Rafael López Aliaga aclara la supuesta
deuda millonaria, acusa persecución
política y plantea darle autonomía total
a la SUNAT para que no se abrazo de
ningún gobierno. Rechazó cualquier
intención de venganza, pero dejó claro
que quienes lo acusaron deberán
responder. Pero lo he escuchado eh decir
con bastante precisión
eh no sé si la palabra sea amenazar a la
SUNAT porque ha habido una, bueno, se ha
confirmado una deuda millonaria que
usted tiene y ha dicho, "Toda esta gente
me las va a pagar. Los voy a denunciar
penalmente. Le digo a toda esa gente de
la SUNAT que en su momento que se ha
atrevido a hacerme este daño moral que
la van a pagar." A ver, quiero entender
bien qué va a pasar con la SUNAT, si
usted va si usted llega a ser presidente
del Perú y si esto es una amenaza, si un
candidato presidencial puede amedrentar
de esta manera a una entidad estatal.
Sí, buenas noches. Mira,
bienvenido.
Mira, te planteo algo más más positivo.
Te voy a responder, pero creo que
Pero responda por favor sin rodeos esa
pregunta.
No, el tema de SUNAT viene de la época
de Vizcarra. Ajá.
Mira, por cosas de la vida, al ir a
Tacna, a mi lado izquierdo, en el avión,
estaba el presidente de la SUNAT actual.
No lo he escogido yo, estaba a mi lado
y le he consultado el caso, ¿no? Le
digo, a ver, de siete casos que
machacaba la República, sobre todo ese
Pasquín que es traidor a la patria, eso
sí, eso habrá que verlo cuando haya
justicia en este país.
Eh, por lo del túnel que te acordarás,
no estab había 100 peruanos presos en la
embajada de Japón, secuestrados por
terroristas
y la República sacó toda la información
como para que los maten de una buena
vez, ¿no? Eso es un tema aparte, pero
ese
usted considera que esa portada es una
traición a la patria.
Total. Eso no pasa ni acá ni en Estados
Unidos, por ejemplo, que la prensa
responsable tenía la información de de
cómo sacar, ¿no?, a Maduro, ¿no? De de
Venezuela de extraerlo, pues no la
publicaron, pues son temas de seguridad,
pero bueno, ese
pero han publicado su deuda concia
publicada. Pero te quiero, pero no
quiero aclarar pues
no por las puras me toca una persona que
no he elegí yo en un viaje, ¿no? Y le he
consultado, le dije, "Mire, yo ya he
ganado, ¿no? Más que yo mis abogados
porque hace de 5 años que no veo nada de
empresas porque la entrada política
tienes que reconocer a todos. cosa muy
distinta a otra gente, ¿no? Que otra
política sin haber hecho nada en su
vida, sin haber trabajado, sin haber
hecho ningún tipo de creación de empleo,
como en mi caso, más de 10,000 empleos
directos y más de 100,000 empleos
indirectos y pagarle más de 120 millones
de soles por año a la SUNAT. Esa es la
paradoja, ¿no? Entonces, durante más de
30 años. Entonces, eh de los siete casos
que sacó
el Pasquín en la República, en contra no
mía, porque yo no leo nada a la SUNAT de
empresas con las cuales estuve vinculado
hace ya 5 años,
eh seis ya
han sido ganados en el Tribunal Fiscal.
Eso no lo dice el señor Páez, el cual ya
está acusado, no está denunciado, está
acusado por la fiscalía
justamente por difamación agravada.
Entonces queda un caso no más. De los
siete que había queda uno y ese uno
tiene los mismos sustentos, ¿no? De
notas de crédito de exportación.
Entonces yo cuando he hablado, yo no
exporto nada. Yo lo que he dedicado es a
crear empleo en turismo, en
restaurantes, en transporte, ¿no?
Transformación digital, en finanzas, que
son mis áreas de trabajo, que es trabajo
interno dentro del Perú. Entonces digo,
queda un caso.
Entonces no me preocupa francamente,
digo francamente no.
Si no le preocupa porque dice que la
SUNAT le va a pagar, se las va a pagar.
No, no, no. Yo me refiero a la persona
que inició,
toda esa gente me las va a pagar. Aquí
está. gente que inició todo esto hace
más de 5 años, esta persecución, la
gente del señor Vizcarra, la gente de
SUNAT de esa época, sabiendo,
o sea, usted se refiere a los directivos
de la SUNAT de la época de Vizcal, ¿me
puede dar nombres?
Bueno, están las carpetas fiscales, pues
yo no tengo toda la memoria, tengo
muchos tengo una campaña tengo una
campaña nacional cuestas. Pero me está
diciendo, señor López Aliada, que cuando
usted llegue a presidente va eh digamos
se va a vengar de las personas que le
han hecho daño. No vengar, sino que
tengo todo el derecho tengo el derecho,
¿no? De que todo el dinero que he tenido
que gastar milagros en defender, ¿no? A
a seis a siete empresas es muy caro y
perder el tiempo también tiene un costo
muy grande, ¿no? Entonces digo yo, ¿no?
Si es una época en la cual la SUNAT, que
no es ahora, en esa época estaba
politizada completamente, las personas
están localizadas,
entonces no es justo, ¿no? O sea, eso me
lo hacen a mí y se lo hacen a miles de
peruanos.
Pero al final, ¿cuánto le debe la SUNAT,
señor?
Mira, te acab explicar. La la República
en su momento, hace 4 años me sacó siete
empresas, 30 millones.
Mm.
Ahora queda una sola empresa litigando
por 13 millones, pero 13 millones que
también inicialmente eran pues que cos
eran 20,000 soles,
pero
y con los años
pero no te notifican. Entonces, te
enteras una una una deuda, si quieres
hablar de eso, del año 93,
el año 2019, cuando la ponen a la luz,
¿no? Porque yo antes de entrar a esta
campaña política que lo he hecho por
amor a mi país y amor a la gente que
está sufriendo, justamente, ningún
empresario lo hace milagroso. Ninguna
persona. Pero quiero, no, déjame
terminar, pues. Puesto un tema en la
mesa que no es el futuro, justamente,
pero bueno.
No, sí es el futuro, porque si usted
llega a la presidencia, la SUNAT va a
tener que tener miedo. O sea, yo sí creo
que la SUNAT abusa. O sea, creo que Pero
ya creo que te aclaré que las personas
por cosas de la vida he viajado con el
número uno de Sunat con el cual yo tengo
el mayor respeto al señor.
Dicho y qué le ha dicho
cuál es técnico es una persona que viene
de carrera. No queda un caso que yo
prefiero que ni se pronuncie porque un
tema también fiscal.
Ahora, yo sí entiendo lo que usted dice,
que la SUNAD abusa sobre, bueno, en su
caso usted es un gran empresario,
muchas empresas.
No es normal, no es normal que
para usted eso ha sido persecución
política.
Claro, no es normal que el año 93
no me saquen una una acotación
tributaria que antes de entrar en esta
locura política, en mi caso, este no
existía. Okay.
Yo he llamado, como yo soy Prico,
principal contribuyente del Perú, ¿no?
Por pagar más de 100 millones de soles
por año. Entonces
digo, ¿no? Eh,
13 millones que son la composición de
20,000 soles durante más de 20 años no
pueden ser pues no notificados del año
93.
Y recién y recién recién el 2019
aparecen pues no,
y se convierte en en varios millas. Ya,
pero mi pregunta tiene que ver también
con la ciudadanía, o sea, ¿qué va a
pasar con la SUNAT si usted llega a ser
presidente en términos de no quiero usar
la palabra persecución, pero es casi
cuando un microempresario, cuando una
persona que que bueno que es formal,
que rinde, ¿no es cierto? sus tributos
eh por A, B, Z motivos, eh, no puede, la
SUNAT empieza a ahorcar. Esa es la pura
verdad.
Sí.
Y la SUNAT y usted también se ha
referido a los bancos, a la usura de los
bancos. Terminamos con un tema porque
sí, yo quiero saber qué va a pasar si
usted llega a ser presidente. Eh,
pero acabemos con el tema SUNAT para
responder completamente.
Por eso, pero pero permítame hacer la
pregunta. Pediría que los millones de
peruanos que están ahorcados se les dé
una amnistía tributaria. O sea, me dejo
entender cómo cómo trataría de
formalizar mejor a tanta gente que
justamente no entra en el terreno formal
porque sabe que la SUNA le va a caer con
quincha.
Mira, eh
el modelo peruano eh parte mal, ¿no?
Porque la SUNAT depende del Ministerio
de Economía y Finanzas. Creo que la
SUNAT tiene que tener, como es en
Estados Unidos, una categoría similar al
BCR. Mm.
Dale una autonomía, o sea, que no venga
un presidente tipo Vizcarra, político,
mal político, ladrón, ¿no? Y que te
manda la SUNAT, pues, con todos sus
perros, ¿no? De esa de esa época estoy
hablando, ¿no? Entonces, mejor que tenga
autonomía.
¿Y cómo debería ser elegido?
Igual que el BCR,
yo considero que tiene que tener la
misma eh entidad, la misma libertad
y respetar. Yo tengo muy claro lo que es
el sector informal en mi país. Hay que
respetar.
¿Por qué la gente no se formaliza?
Porque justamente ve esta persecución.
Entonces, si el 85%
del empleo en Perú no es este es
informal, así hay que reconocerlo,
es el bastión, ¿no?, del empleo en Perú.
Entonces, en lugar de atacarlo, hay que
hacerlo
atractivo. ¿No te conviene ser formal?
¿Por qué? Porque el Estado te da
crédito.
Sí, claro.
¿Por qué? Porque el Estado, no sé, te
ayuda a exportar, te capacita,
pero vas a tener una una vejez digna,
¿no? O sea, si es que pagas tus
impuestos y si llegas a a
Pero no, pero ya eso ya le han robado
tanto. O sea, la ONP
cuando mi papá se jubila le da 220 soles
a mi papá, imagínate, después de
trabajar 50 años, ¿no?
Y a su madre
era No, no tenía ONP.
No tenía ONP.
No tenía ONP. Entonces este, pero para
un papá es bien frustrante, ¿no? 220
soles. Entonces por eso estamos
planteando, ¿no?
La tercera edad está dentro de la visión
a futuro.
La tercera edad tiene que tener una
protección. Nosotros podemos mandar a la
muerte, ¿no? A toda persona mayor a 65.
Yo me integro en unos días al club de
los 65. No voy a cobrar edad. Claro.
La pensión 65. Pero sí digo, ¿no? Donde
voy veo mucha gente mayor que me dice,
"La ONP me da una porquería y la pens me
da otra porquería." Entonces esas dos
pensiones que son lo mínimo que podemos
hacer por la gente mayor, ¿no? Los
peruanos que han sido maltratados por un
estado, un estado ausente lo sabemos. Yo
tengo padres que han cobrado falta me
falta una definición.
Pero, ¿qué qué va a hacer usted con los
ancianos?
Lo he dicho varias veces. La pensión 65
tiene que tener un mínimo de 500 soles.
Ya.
Y lo que es la ONP, un mínimo de 500
soles. Y si una persona tiene ONP y
pensión 65000 soles.
Sí. O sea, es lo mínimo que vamos a
hacer porque solamente en medicina tú lo
sabes.
Tú has cuidado papás. Yo también.
Mayores, yo también. Entonces sabemos lo
que se gasta en medicinas en pañales
inclusive. Bueno, yo creo que además,
señor López Aliada, y usted que sabe de
estructurar
eh eh cosas, creo que además la SUNAT
debería de considerar como gasto lo que
los hijos invertimos, porque no voy a
decir gastamos, en la salud de los
padres ancianos. Eso ha sido materia de
campaña de otros presidentes en otras
latitudes, pero aquí no se considera
nada de gasto lo que un hijo invierte en
medicinas por sus padres ancianos. Ojalá
y alguien lo considere. No, no, pero te
digo, pero lo primero, milagros, es no
olvidarnos de la tercera edad, que es
que yo que estoy haciendo campaña, te
diría casi soy el único candidato que
hace campaña. Me estoy sacando el lomo,
¿no? El lomo de chancho, me lo estoy
sacando, trabajando pues en todo el
Perú, estoy yendo a todas partes del
Perú para dar las propuestas de
Renovación Popular y ver mi futuro, ver
mi futuro a 5 años, justamente, ¿no? El
futuro del Perú a 5 años. tiene el
futuro asegurado,
¿no? El futuro de mi país. Yo ya yo ya
me olvidé de mí hace rato.
Ya, ya por no existe. Ya ahorita estoy
dando mi vida por mi país. Entonces
lo lo he dicho varias veces que usted ha
entrado la política por un tema de
servicio, pero hay voces.
Pero permíteme terminar, por favor,
porque si no no se aclara. Pues
entonces es la tercera edad, tiene que
estar claro, ¿no? Tener pensión 65 y
ONP. Y la primera edad que está llena de
anemia por causa de corrupción también y
está ausente desde que está el peruano
en el vientre de su mamá hasta que
termina quinto y media tiene que tener
tres comidas al día. Entonces estamos en
el plan de gobierno justamente
incluyendo este tema, que el colegio
nacional sea comedor, ¿no? ¿Quién
administr el comedor? Los papás.
¿Tú crees que todos los colegios
nacionales?
Todos. Sí. Todos. No, todos, todos,
absolutamente todos, porque
¿y de dónde va a salir la plata?
Es que está lo técnico de la reducción
del Estado. Es justamente tú querías,
o sea, de reducir los ministerios, eh,
hay que fusionar ministerios porque 18
ministerios, te lo digo como gerente.
Usted ha dicho que tienen que llegar a
seis.
Sí, porque yo te digo es es humanamente
inmanejable un directorio con 18 y te lo
digo como con empresario, máximo seis,
siete.
Sí, lo ha dicho que no puede, que siete
sería el primer ministro. lo ha dicho
ya. Pero entonces con ese ahorro usted
pretende tener el presupuesto para que
en cada cada colegio se convierta en un
comedor que le dé desayuno, almuerzo y
comida a los niños vulnerables, a los
niños más pobres.
A todo niño, a todo niño en Colegio
Nacional. Yo tengo que estar seguro,
¿no?, que va a ser competitivo, va a ser
ha hecho un cálculo de cuánto dinero
sería. Mira, el ahorro inicial de
fusionar 18 ministerios
y suprimir lo que se llama orden de
servicio.
FAG,
FAG es una modalidad para traer sector
privado al sector público que usa el
señor Jer contratar pues a amiguitas,
¿no? Que están de 7 de la noche a 7 de
la mañana trabajando con él, ¿no? Este,
ese dinero tiene que ahorrarse, o sea,
se elimina por decreto presidencial el
28 de julio a las 2 de la tarde se
elimina todo lo que es la grasa. Ya, lo
que haría un empresario privado.
¿Cuál es la grasa? Estas órdenes de
servicio de amiguitos y amigas.
Hay como cinco o seis modalidades. ¿Cómo
se roban, no? Lo lo que es funcionario
público. Se roban la plata del pueblo.
Claramente.
Al final, ¿cuánta plata ahorró borrando
las consultorías en la municipalidad de
Lima? Mira, eh no solamente consultorías
personal
con que con la excusa de la pandemia
eh casi duplicaron el personal de gente
que iba a cobrar sin trabajar.
¿Cuánta plata ahorro?
Muchísimo. Te pasamos de tener caja.
Sí, te lo digo si me permites hablar.
Mira, pasamos de per no que mucha
interrupción. Si hay pasamos de menos
400 millones de caja a 900 millones
positivos mediante dos cosas. reducción
y aumento de la recaudación.
Fueron dos dos temas claves que sabemos
trabajar, sabemos trabajar, ¿no?
Entonces aumentamos la recaudación como
en 300 millones de soles, ¿no? Y sacamos
todo lo que era gracia de la Muni Lima,
porque todo ese dinero ha ido a qué
primero alambre, a combatir el hambre, a
ponerle agua a la gente también. El plan
es igual, pero si la Muni tiene un
tamaño, ojalá me entiendas esto, tiene
un tamaño de 1.5.
El Estado peruano tiene un tamaño de
250,
es enormemente mayor.